# 什么是A/B实验 

简单来说，A/B实验就是针对想调研的问题，提供两种不同的备选解决方案，然后让一部分用户使用方案A，另一部分用户使用方案B，最终通过实验数据对比来确定最优方案。
通常我们在进行A/B实验的时候，会从总体用户中抽取一小部分进行实验，一来防止产品出现bug干扰大批用户的体验，二来防止实验方案效果不佳造成大范围的负增长。在实验时，我们将用户完全随机地分配给方案A和方案B，尽可能减轻实验样本分配不均对实验结果造成的干扰。
当然，关于A/B实验的定义也有更加完整的版本。比如王晔博士（耶鲁大学计算机科学博士，曾在微软、谷歌等公司任职，较早地将A/B实验思想引入国内）认为互联网产品迭代实践中的A/B实验是指：

> 为了验证一个新的产品交互设计、产品功能或者策略、算法的效果，在同一时间段，给多组用户（一般叫做对照组和实验组，用户分组方法统计上随机，使多组用户在统计角度无差别）分别展示优化前（对照组）和优化后（实验组，可以有多组）的产品交互设计、产品功能或者策略、算法，并通过数据分析，判断优化前后的产品交互设计、产品功能或者策略、算法在一个或者多个评估指标上是符合预期的一种实验方法。

实际上，A/B实验早就广泛地应用于科研领域，比如医学界会使用A/B实验来判断药品在治疗某种疾病时是否真的有效（实验中一半患者会领到药品，另一半患者会在不知情的情况下，领到与药品外形一样的安慰剂）。现如今，A/B实验的思想被引入互联网领域，广泛地应用于互联网产品的增长之中，成为增长黑客们手中的利器。
增长黑客的核心在于，能够利用小范围的数据驱动快速迭代、快速验证，而后再大规模地投入运用。那么，增长黑客们如何验证自己的假设是否有助于增长呢？A/B测试就是他们的秘密武器。
如果你想要成为一个增长黑客，那么A/B实验恐怕是你必学的技能。

# 为什么要做A/B实验 
最早通过实验思路获取增长的公司是谷歌。谷歌在2007年就建设了完善的A/B实验系统，之后实验的频率越来越高。现在谷歌每个月都会上线几百个A/B实验，这些实验帮助谷歌获得每个月2%的增长。不要小看这2%，实际上，谷歌通过它可以获得全年20%+的增长，增加超过10亿美元的营收。
这便是A/B实验的力量。
我们可以看到：Facebook的CEO会亲自参与众多的A/B实验；Linkedin把A/B实验作为产品研发上线过程中的基本流程；在国内，以我司为代表的互联网公司有着浓浓的A/B实验氛围……
为什么互联网行业越来越青睐A/B实验呢？
互联网行业走到今天，人口红利已然不在，大多数互联网产品野蛮生长的时期已经过去，紧接着到来的是技术红利的时代。在这一时期里，企业开始关注用户的整个生命周期，用数据驱动进行精细化运营，用实验的方式进行科学决策。
在这里，我想引用我司实验评估组同学的一段话，来阐释我们为什么要不断进行A/B实验：

> 一方面我们无法承担任何一个错误特性影响上亿用户体验的严重后果，另一方面我们又希望能够分离并量化每个特性的影响。这就需要我们设计并坚持使用一套数据驱动的方法，使得我们可以以较小的风险对新特性进行评估，积极试错积累经验；并且这个方法有能力排除其他因素（如同时开发的其他特性、时间因素等）的干扰；最后，除了“好’或者‘不好“，我们希望这个方法也能够给出定量的结果。
为了解决上述问题，普遍使用的方法是小流量随机实验，也就是我们常说的A/B实验。

（特性：常写做feature，大致可以理解为功能，尤其是较小的功能）
利用大量的实验，企业能够不断提高自己的试错能力、提升试错效率、降低试错风险。从某种程度上来说，互联网企业的实力与其实施A/B实验的能力紧密相关。            
A/B实验如何参与增长流程
曾有学者提出，A/B实验的频率一定程度上决定着互联网企业增长的速度。为了能够在激烈的互联网战场中杀出一条血路，增长团队需要接连不断地进行实验。通常他们会围绕目标，在分析数据、提出想法、进行实验、归纳总结几个步骤中循环往复。

# A/B实验如何参与增长流程

曾有学者提出，A/B实验的频率一定程度上决定着互联网企业增长的速度。为了能够在激烈的互联网战场中杀出一条血路，增长团队需要接连不断地进行实验。通常他们会围绕目标，在分析数据、提出想法、进行实验、归纳总结几个步骤中循环往复。

--- 这里有一个循环的图

- 目标：在A/B测试的流程体系中，增长团队首先要明确想要优化的“目标”。这种目标需要是具体、可量化的，这样才能更加清晰地追踪实验效果是否符合预期。
- 分析数据：通过分析数据，发现现有产品某个环节中可能存在的问题。
- 提出想法：针对数据分析结果，提出产品优化想法，并设计相应实验方案。在A/B测试中，我们的想法需要转化为“假设”，例如：“假设把商品售卖页面主色调从蓝色改成红色，用户购买率会提升5%”。
- A/B实验：根据假设和方案进行小流量实验。
- 归纳总结：总结实验数据和结论。如果实验结果符合预期，那么迅速迭代产品，把优化过的版本推送至全部用户，以实现增长；如果实验结果不符合预期，迅速清空实验代码，回滚到旧的版本。实验过后，总结经验，带着此次实验的经验和结论，再进入下一轮实验闭环之中。

实际上，曾有国外大型互联网公司分享道，在他们进行的A/B实验中，只有1/3的实验为产品带来了正向的提升。前亚马逊数据分析团队负责人罗尼·科哈维也说过：“60%—90%的想法都没能改善他们想改善的指标。”想要成为增长黑客，你就要接受这个残酷的事实——你的大多数想法并没有特别大的作用。但是如果不做实验，你永远不会知道到底哪一部分想法是有用的，哪一部分想法是没用的。
Always be testing，才是当今互联网公司应有的态度。
