意象是诗人在进行诗歌创作中借助的某一形象，附着了诗人的思想情感，所以了解诗歌中的意象，必然会有助于同学们去理解全诗的内涵。

今天老师给大家整理了一份诗歌鉴赏中常见的意象，可以收藏下来慢慢看，希望会对孩子们品鉴古诗词有帮助。

诗歌鉴赏常见意象

1

边塞怀古诗

边关、玉门关、羌笛、胡人、胡马、黄河、长城、明月、阴山、黑山等。

1. 吴钩：泛指宝刀、利剑，借指诗人报效祖国，建功立业的情怀。

2. 乌衣巷：原是东晋王谢两大豪门的住宅地，借指极其繁华之所在。

3. 淮水：秦淮河是历代王公贵族醉生梦死、彻夜笙歌的游乐场，常借指繁华之所。

4. 山河：指国家或祖国。

5. 折戟：指战争的惨烈。

6. 柳营：指军营。

7. 后庭花：荒淫而亡国的陈后主所作的乐曲，借指统治者的荒淫无度。

8. 芦荻：一种秋天的植物，借以渲染萧索的气氛。 表现要点:边塞风光、奋勇杀敌、誓死卫国、征人愁怨、思乡思亲、同情批驳烽火、狼烟、宝剑、马、铠甲等。

9. 关山：关塞山河。关，关隘要塞；山，山河。

2

送别诗

杨柳、杯酒、明月、江水、芳草、眼泪、残阳、孤云、远帆、歧路，长亭饯别，饮酒泣别，日暮伤别，夕阳等

1. 水晶帘：闺中的一种帘子，借以表现思妇的寂寞之情。

2. 辽西：边关地名，借以表达思妇怀念出征在外的丈夫。

3. 玉阶：台阶，借以表现思妇远眺而思念丈夫。

4. 屏风：古代用来隔离或挡风的饰物，借以表现闺中人思念亲人。

5. 娥眉：女子的眉毛，多指美人的梳洗或揽镜自照、顾影自怜的情景。

6. 罗幕：精美的帘子，多表现思妇对远人的思念。

7. 乱红：指落花，借以表现女主人公对花慨叹年华的逝去。

8. 危楼：高楼，多指女主人公眺望远处，思念心上人。

9. 落花：（落红、残红）往往代表生命的短暂，惜春、伤时的惆怅和对于死亡的焦虑、忧伤。多传达青春易逝、人生无常的深沉喟叹和哀愁。

10. 南浦：南浦是水边的送别之所，表达送别之意。

11. 长亭：长亭是陆上的送别之所。

12. 芳草：在中国古代诗歌中，常用来比喻离恨。

13. 班马：班马意为离群之马，后送别诗多用以抒发惜别之情。

14. 灯（烛、蜡、炬）：多传达离情别绪、孤寂落魄和愁苦之情。

15. 折梅：表示离别、赠送寄思

16. 折柳：表示送别、离愁别绪

17. 蟋蟀 怀念征人。蟋蟀被直接唤为“促织”。

18.吹笛、吹箫、吹笙 多传达离别之苦、相思之情和内心的孤寂。

分类：送别、留别、赠别、酬别、话别、宴别、饯别、寄别

3

山水田园诗

1. 绿树：常表现一种幽静的环境。

2. 黄鹂：常以黄鹂鸣叫强化环境的幽静。

3. 空山：常表现空旷、幽静的环境。

4. 明月：常以明月渲染一种清幽的环境。

5. 柳绿：渲染一种如诗如画的意境。

6. 桂花：表现一种宁静、清远的情境。

7. 春山：渲染静寂的环境。

8. 竹：常寄托主人公一种清高脱俗的情怀。

9. 云：常表现主人公的恬淡隐逸之情。

10. 海棠：表现对美好景物的珍惜。

11. 白鸥：一种水鸟，多借来表现自由恬静的生活。

12. 白鹭：一种飞在水田或沙滩上的鸟，常表现一种安谧清幽的环境。

13. 稻香：表现农村环境及农村生活的恬静与清幽。

14. 细雨：写环境的宁静、恬淡。

15. 蛙：写农村风光与环境，衬托人的悠闲心情。


4

羁旅行役诗

1. 猿啼：出现在诗歌中常常象征着一种悲伤的感情，

2. 水：在中国古代诗歌里和绵绵的愁丝连在一起

3. 琴瑟：比喻夫妇感情和谐，亦作“瑟琴”。比喻兄弟朋友的情谊。

4. 鸿雁：鸿雁是大型候鸟，每年秋季南迁，常常引起游子思乡怀亲之情和羁旅伤感

5. 红豆：红豆即相思豆，借指男女爱情的信物

6. 日暮、落日、夕阳：常用来表现游子思乡

7. 西楼、高楼、小楼、危楼：借人在楼上或登楼远眺表现思乡之情

9.茅店：指荒郊野外，多表达漂泊之思与思乡之情

10. 月亮：对月思亲，常引发离愁别绪、思乡之愁。

11. 柳树：以折柳表惜别。

12. 丁香：常常与孤独忧愁，特别是离情别绪相联系。

13. 芭蕉：常表达孤独忧愁的离情别绪。

14. 梧桐：在中国古典诗歌中和芭蕉差不多，大多表示一种凄苦之音。

15. 杜鹃：于是古诗中的杜鹃也就成为凄凉、哀伤的象征了。

16. 鹧鸪：旅途艰险和满腔的离愁别绪。思乡、凄清

17. 乌鸦：常与衰败荒凉的事物联系在一起。

18. 水：古代诗歌中常和绵绵的愁丝连在一起。因水的柔和清冷，常用水比喻月色之类虽具体可感却难以把握的事物。

19. 鸿雁 鸿燕 雁书 雁足 鱼雁 ：游子思乡怀亲之情和羁旅伤怀之感。

20. 红豆：又名相思豆，借指男女爱情的信物。

21. 日暮：常用来表现游子思乡。

22. 落日：表现迟暮的老年。

23. 高楼：借人在楼上或登楼远眺表现思乡之情。

24. 茅店：指荒郊野外，多表达漂泊之意与思乡之情。

25. 青鸟：青鸟是传书的信使。

26. 莼羹鲈脍：指家乡风味，借指思乡之情。

27. 沙鸥：沙鸥是诗人们常常用来抒发内心因漂泊无依而伤感的意象。

28. 白云：见月怀人，望云思友，是古代诗词中常表现的情感。

29. 双鲤、尺素：借代远方来信。

30. 燕子：惜春、思念亲人、昔盛今衰、亡国破家之感、羁旅情仇、飘泊之苦

31. (孤)雁：孤独 思乡 思亲 音信、消息（多为喜讯）孤独寂寞、飘零。

5

写景咏物诗

1. 哀鸿：比喻哀伤苦痛、流离失所的人。

2. 野渡：常表现诗人自由自在的生活。

3. 渔舟：表现一种恬静幽美的景象。

4. 鸳鸯：表现自然界一派生机、和谐宁静的景象。多传达相思相爱、离愁、的情思。

5. 桃花：表现充满着蓬勃生机的春天景象。象征美人。

6. 青山：表现赏心悦目的绚丽景色。

7. 蝴蝶：表现一种宁静安谧的生活环境。

8. 早莺：表现一种融和骀荡的春意。

9. 夕阳：表现对年华易老的慨叹。

10. 彩袖：表现对心上人的一种爱恋、珍惜之情。

11. 锦瑟：表现一种美好的往事或青春年华。

12. 蝉：常用来表现品行的高洁。悲秋

13. 梅花：一种高洁人格的象征。

14. 松柏：松柏是傲霜斗雪的典范，自然是众人讴歌的对象，用以象征孤直耐寒的品格。

15. 竹子：竹子、竹林深为隐者所爱。竹子具有“性直”、“心空”、“节贞”等特点，用以表现君子的品德修养。

16. 菊花：作为傲霜之花，它一直得到文人墨客的亲睐，有人称赞它坚强的品格，有人欣赏它清高的气质。

17. 杨花：飘零之意。

18. 松：喻傲霜斗雪的坚贞品德。

19. 莲花：由于“莲”与“怜”音同，所以古诗中有不少写莲的诗句，借以表达爱情。

20. 牡丹：富贵 美好

21. 草：生命力强 生生不息 希望 荒凉 偏僻 离恨 身份、地位的卑微、草木繁盛反衬荒凉（禾黍：黍离之悲(国家的今盛昔衰)），以抒发盛衰兴亡的感慨。

22. 兰：高洁，友谊

23. 荷花：表示夏季，清雅高洁

24. 莲草：表示孤单一人，漂泊无依

25. 芙蓉： 又称为“荷”、“莲”。a.或宁静或欢愉；b.离愁别绪、相思之苦。怀念之情和凄美意境；c.寄寓自己不愿同流合污的高尚节操。

26. 花开：希望青春人生的灿烂；花落：凋零失意人生、事业的挫折惜春对美好事物的留恋、追怀。

27. 树的曲直：事业、人生的坎坷、顺利

28. 黄叶：凋零 美人迟暮 新陈代谢 绿叶：生命力 希望 活力 落叶：表示悲秋，含有悲苦之意 红叶：代称传情之物，后来借指以诗传情

29. 海浪：人生的起伏

30. 东风：春天 美好

31. 西风：落寞 惆怅 衰败 游子思归 表示凄清之情，忧愁之绪

32. 秋水：盼望.

33. 春风：旷达 欢愉 希望

34. 秋风：表示萧条，冷落

35. 狂风：作乱 摧毁旧世界的力量

36. 露：人生的短促 生命的易逝

37. 冰雪：纯洁 美好 环境的恶劣 恶势力的猖狂心志忠贞，品格高尚。

38. 小雨：春景 希望 生机 活力 潜移默化式的教化

39. 烟雾：情感的朦胧、惨淡 前途的迷惘、渺茫 理想的落空、幻灭

40. 暴雨：残酷 热情 政治斗争 扫荡恶势力的力量 荡涤污秽的力量

41. 霜：人生易老 社会环境的恶劣 恶势力的猖狂 人生途路的坎坷、挫折

42. 江水：时光的流逝 岁月的短暂 绵长的愁苦 历史的发展趋势

43. 云：游子飘泊石灰天阴：压抑愁苦寂寞

44. 天晴：欢愉光明

45. 天阴：压抑 愁苦 寂寞

46. 海浪的汹涌：人生凶险 江湖诡谲

47. 浮云：游子、飘泊。

48. 鱼：自由 惬意

49. 鸿鹄：理想 追求

50. 乌鸦：小人 俗客庸夫 衰败荒凉

51.沙鸥：飘零 伤感

52. 狗、鸡：生活气息 田园生活

53. (瘦)马：奔腾 追求 漂泊

54. 鹰：刚劲 自由 人生的搏击 事业的成功

55. 寒蝉：表示冷凄，含有凄惨萧索之情

56. 鹤：象征长寿

57. 庄周梦蝶 庄子以此说明物我为一，万物齐等的思想。后借指迷惑的梦幻和变化无常的事物。


6

地点类

1. 古迹：怀旧明志昔盛今衰(国家)衰败萧条（古迹一般和古人密切相联)；

2. 乡村：思归厌俗田园风光生活气息纯朴美好安逸宁静；城市(市井)：繁荣热闹富贵奢华；

3. 草原：辽阔人生境界人的胸襟；

4. 仙境：飘逸美妙洁净忘尘厌俗；

5. 南山：代表隐居的地方

6. 桃源：代表着一个理想的乐土武陵人代表隐居的人；

7. 乡村、山水间：厌俗思归、纯朴隐逸。

8. 仙境：飘逸自由、高洁厌俗。

9. 天地山川：生命短暂、个人渺小，情感孤独，心胸开阔。

10. 城市 (市井)：繁荣热闹 富贵奢华

11. 东篱：出尘脱俗之境

7

典故及其他

1. 登高、凭栏：多传达相思之情、报国之志和壮志难酬的悲伤与激情。

2. 饮酒：得意喜悦或失意愁苦之情。

3. 英雄：追慕自叹

4. 小人：鄙夷明志自省鞭挞。

5. 六朝旧事、南朝旧梦：表示往日富贵繁华的生活。

6. 击楫：谓立志报效国家，收复失地。

7. 娥眉（蛾眉）：美女；

8. 峨眉：高尚的德行；

9. 青青子矜：有才能的人

10. 巴歌：亦称巴唱、巴讴、巴人之曲。表达自己的微不足道。

11. 山林/宫阙: 表现诗人的理想和现实之间的矛盾与冲突。“宫阙”，受到重用。“山林”政治理想破灭或者是怀才不遇、报国无门时，心生怨愤而转向归隐山林息影草泽。

12. 君子之行：后来一般文人以此指代自己怀有节操的囚徒生活。

13. 玉：高洁 脱俗

14. 簪缨 (冠)：官位 名望

15. 珍珠：美丽无瑕

16. 丝竹：音乐；

17. 衣砧：妇女对丈夫的思念。

18. 汗青：史册；

19. 南冠 指办犯。

20. 轩辕：祖国；

21. 怀桔：指孝顺双亲。

22. 咏絮：谓女子咏雪。指女子工于吟咏，有非凡的才华。咏絮”即指咏雪，“咏絮才”即非凡才华。

23. 桑梓：故乡；

24. 寸管：笔；

25. 船：兰舟、征帆去棹（往往比喻孤舟）、樯撸（借代大船、战船）。

26. 昆山玉：比喻杰出的人才。

27. 神器：指帝位、政权。”

28. 陶朱：富商。

29. 祝融：火灾称为祝融之灾。

30. 秋水：秋水，喻指眼睛，形容盼望的迫切。

31. 连理枝、比翼鸟：恩爱夫妻的比喻。

32. 孔方兄：钱（含诙谐兼含鄙视意）。

33. 青梅竹马：形容男女小的时候天真无邪，也指幼小时就相识的伴侣。

34. 问鼎：比喻图谋帝王权位。

35. 见背：背，离开。谓父母去世。

36. 逐鹿：比喻群雄并起，争夺天下。

37. 三尺：三尺，也叫“三尺法”，法律

38. 杜康：为酒的代称。

39. 秦晋：两姓联姻

40. 彭祖：长寿的象征，以“寿如彭祖”来祝人长寿

41. 谢家：（1）用谢安、谢玄家事，意指人有风度。（2）指山水诗人谢灵运之事。指居家的幽美。

42. 高山流水：借指知音或乐曲的高录。

43. 青眼：对人喜爱或器重。

44. 钓鳌：喻豪迈的举止或远大的抱负。

45. 还珠：喻官吏为政清廉。

46. 虞美人：丽春、寒牡丹。闻虞兮歌而起舞之说。

47. 豆蔻：称女子十三四岁的年纪。

48. 精卫：比喻有深仇大恨，立志必报；也比喻不畏艰难，努力奋斗。

49. 击楫中流：也作“中流击楫”，楫，船桨。指决心报效祖国，收复失地。

50. 碧血 化碧：借指为正义事业所流的血。

51. 人杰：典出《史记 高祖本纪》，指才智突出的人物。

52. 仁人：典出《论语 卫灵公》喻指有博爱思想、以天下为己任的人。

53. 采薇：借指陷居生活。 59白衣苍狗 亦叫白云苍狗，比喻世事变幻无常。

54. 折桂：比喻科举及第。

55. 方家：典出《庄子 秋水篇》，原指深于道术的人，后特指精通某种学问、某项技术的专家。

56. 西席：典出《称谓录》，代指老师。

57. 心许：典出《史记 吴太伯世家》，心中暗自答应的意思。

58. 三味：典出《邯郸书目》，比喻深含的意思（多含褒义）。

59. 抱璞：典出《韩非子 和氏》，比喻坚持美德（也有作怀才不遇之意）。

60. 请缨：喻杀敌报国。

61. 射影：典出《苦热行》（南朝宋鲍照诗），比喻说此喻彼，别有用心。

62. 辞第：喻为国忘家。

63. 问鼎：喻篡夺政权。

64. 方寸：典出《三国志 蜀志》，指人的心。

65. 下榻：典出《后汉书 徐稚传》，礼遇贤者，

66. 春秋：典出《诗经 鲁颂》，比喻年岁、岁月

67. 梨园：后世的戏曲班，戏曲艺人称“梨园弟子”。

68. 抱柱：后以喻坚守信约。

8

时间类

1、春日（含有喜庆、希望、美好之意）

春风、青山、梅花、粉蝶、霞日、横管、春光、东风、晴云、柳絮、新燕、新莺、春色、杜鹃、花树、草芽、黄鹂、黄鸟、芭蕉、春昼、草色、杨花、浮萍、绿葵、翠柳、翠微、早燕、桂花、红树、海棠、绿锦、兰花、黄蜂、麦雨、柳花、垂柳、娇莺、芍药、蔷薇、桃花、杏花、红杏、绿波、春雨、兰溪、鹅湖、鸳鸯、桃红、飞燕、点红、戏蝶、山榴、晴翠、棠梨、春流、梨花、白鸥、芳树、白鹭、烟笼、梅杏、菜花、鞭笋、鹊声等。

2、夏日（表示青春、热烈、畅舒情怀）

子规、蚕桑、蛙声、蜻蜓、小荷、黄梅、梅子、鸣蛙、雨蓑、枇杷、种瓜、菜花、芙蓉、莲花、荷香、荷叶、藕花、榴花、榴红、早菱、初莲、白鹭、鸣蝉、萤火、浓阴、莲叶、黑云、稻畦等。

3、秋日（多表示凄清、悲苦、乡思之意。常用愁、孤、残、寂、冷、昏、黄等字）

寒山、秋水、孤烟、芦花、秋夕、秋荷、残阳、桐叶、衰草、黄叶、流萤、霜晴、秋兰、露冷、霜天、鸿声、落叶、夕阳、霜气、夕岚、秋月、冷露、冷桂、寒雁、残霞、渔火、寒塘、去雁、老松、半月、霜月、婵娟、凉雁、虫吟、雁阵、月斜、塞鸿、霜叶、枫林、西风、霜华、寒星、北雁、菊黄、黄花、桔子、蟋蟀、采菊、菊花、荞麦、燕去、清秋、独鹤、昏鸦、寒山、飞霜、清笳、孤灯、林高、残雨、浅沙、荷尽、菊残、橙黄、斜阳等。

4、冬日（表示傲寒、旅景、狩猎、艰难、咏雪等）

冬雪、寒关、琼枝、飞花、江雪、天寒、风雪、草尽、沙雪等。

5、元日（春节），农历正月初一，含有喜庆之意。

6、元宵节，农历正月十五，热闹之意。

7、寒食节、清明节，怀念、情意绵绵之意。

8、端午节，农历五月初五，纪念之意。

9、七夕，农历七月初七，多表达爱情。

10、中秋节，农历八月十五，表示思人，团圆之意。

11、重阳节，农历九月初九，表示登高怀乡思人。

12、除夕，农历十二月最后一天，团圆之意 夜半：愁思怀旧。

13、人日。正月初七日。在古诗中，诗人在人日大多表达思家、想友的感情。

14、深夜：愁思怀旧

15、正午：热烈 热情奔放 恶势力对社会、对人的摧残


古诗情感分类

我国是一个诗的国度，从《诗经》到楚辞，到汉魏乐府，到唐诗宋词元曲，其诗人之众，数量之多，令人赞叹。但情感内容上大致可分为以下几种：

1.思乡念友之绪：如李白的《沙洲城下寄杜甫》：“思君若汶水，浩荡寄南征。”诗人寄情于流水，语尽情长，思情绵绵不绝。

2.怀古伤今之悲：如苏轼的《赤壁怀古》抒发了对古代英雄业绩的向往和自己不能建功立业、施展抱负的悲愤心情。

3.羁旅闺怨之愁：如孟浩然《宿建德江》：“移舟泊烟渚，日暮客愁新。野旷天低树，江清月近人。”这里诗人将一颗愁心融入那茫茫四野、悠悠江水、明月孤舟之中。王昌龄《闺怨》细腻而含蓄描写了宫闺女子幽怨的心理状态及其微妙的情感变化。

4.怀才报国之愤：如屈原《离骚》、陆游《书愤》等，无不追怀早年的抱负，抒发报国无门、壮志难酬的愤慨。

5.边塞征战之壮：如《诗经·无衣》，其鞺鞑之声，令人热血沸腾。到了唐代，国力强盛，这样格调高亢、情绪激荡的豪迈之作就更多了。如中唐诗人卢纶的“月黑雁飞高，单于夜遁逃。欲将轻骑逐，大雪满弓刀”就是典型的例子，字里行间，气贯长虹。但自宋代开始，国力衰弱，就不再有大唐气象了，在知识分子的笔下，豪迈之气少了，悲凉之气多了，雄伟气魄少了，家国之愁多了。

6.即事抒怀之慨：古人写诗，常因事而起，抒发心中的感慨，如怀亲、送别、思乡、郊游、访友、读书等等，都可能有所触发，感悟人生。如司空曙的《江村即事》： “钓罢归来不系船，江村月落正堪眠。纵然一夜风吹去，只在芦花浅水边。”通过“不系船”这样一件小事，表现了江村的宁静幽美和主人公的悠闲安适。

7.隐逸出世之恋：如陆游的《鹊桥仙》(一竿风月)是借“一竿风月，一蓑烟雨”写渔夫生活，籍以抒写远离红尘的隐逸情怀。

8.吟山咏水之美：如王维的《新晴野望》格调明朗、清新，表现了诗人爱自然、爱田园、爱生活的思想感情。

9.描花绘鸟之趣：花鸟虫鱼的背后，有的反映的是作者的爱好，有的却藏着作者的一段经历。大多是托物言志之作，如李商隐的《蝉》，于谦的《石灰吟》等。其所借之物，往往就是作者的理想、志趣、节操的化身。

